# 第五章 高效的多线程日志

日志（logging）”有两个意思：

1.诊断日志（diagnostic log）。即log4j、logback、slf4j、glog、g2log、log4cxx、log4cpp、log4cplus、Pantheios、ezlogger等常用日志库提供的日志功能。

2.交易日志（trasaction log）。即数据库的write-ahead log、文件系统的journaling等，用于记录状态变更，通过回放日志可以逐步恢复每一次修改之后的状态。

日志通常要记录：
 1.收到的每条内部消息的id（还可以包括关键字段、长度、hash等）。

2.收到的每条外部消息的全文。

3.发出的每条消息的全文，每条消息都有全局唯一的id。

4.关键内部状态的变更，等等。

诊断日志不光是给程序员看的，更多的时候是给运维人员看的，因此日志的内容应避免造成误解，不要误导调查故障的主攻方向，拖延故障解决的时间。

一个日志库大体可分为前端（frontend）和后端（backend）两部分。前端是供应用程序使用的接口（API），并生成日志消息（log  message）；后端则负责把日志消息写到目的地（destination）。这两部分的接口有可能简单到只有一个回调函数：

```cpp
void output(const char *message, int len);
```

其中的message字符串是一条完整的日志消息，包含日志级别、时间戳、源文件位置、线程id等基本字段，以及程序出书的具体消息内容。

```cpp
LOG_INFO << "Received " << len << " bytes from " << getClientName();
```

常规的通用日志库如log4j/[logback](https://so.csdn.net/so/search?q=logback&spm=1001.2101.3001.7020)通常会提供丰富的功能，但这些功能不一定全都是必需的。

日志消息有多种级别（level），如TRACE、DEBUG、INFO、WARN、ERROR、FATAL等。

> | `TRACE` | 追踪程序的详细运行过程（非常底层，通常只在调试中打开） |
> | ------- | ------------------------------------------------------ |
> | `DEBUG` | 调试信息，辅助开发人员了解程序状态 |
> | `INFO` | 一般性信息，如程序启动、配置加载成功等 |
> | `WARN` | 警告，表示程序出现了**轻微异常或潜在问题**，但还能运行 |
> | `ERROR` | 错误，表示程序发生了**明确的问题**，但通常不致命 |
> | `FATAL` | 致命错误，程序**无法继续运行**，一般会 `abort()` 退出 |


2.日志消息可能有多个目的地（appender），如文件、socket、SMTP等。

3.日志消息的格式可配置（layout），例如org.apache.log4j.PatternLayout（它是Apache Log4j 1.x中的一种日志输出布局，用于定义日志输出的格式，允许你指定日志消息中各种信息（例如日期、日志级别、日志消息内容等）的显示方式）。

4.可以设置运行时过滤器（filter），控制不同组件的日志消息的级别和目的地。

除了第一项之外，其余三项都是非必需的功能。